项目分析
========

本文从代码阅读视角总结 ZSpider 当前的结构、运行方式、优势与风险。

项目定位
--------

ZSpider 更像一套平台化抓取系统，而不是若干一次性爬虫脚本的集合。

它主要面向以下持续监控场景：

- 新闻和媒体聚合
- 公告监控
- 公众号文章归档
- 长周期行业情报采集

系统由以下部分构成：

- Web 管理后台
- 定时调度模块
- 抓取执行 Worker
- 结果存储
- 配置驱动的解析规则

因此它更适合长期内容监控，而不是一次性抓取任务。

系统形态
--------

ZSpider 当前围绕三个主要运行进程组织：

- ``zspider.dispatcher``：调度激活任务并向 RabbitMQ 发布抓取消息
- ``zspider.crawler``：消费 RabbitMQ 消息并运行 Scrapy Spider
- ``zspider.web``：提供 Flask 后台管理界面

依赖基础设施如下：

+------------+----------------------------------------+
| 服务       | 作用                                   |
+============+========================================+
| MongoDB    | 存储任务、解析配置、字段与抓取结果     |
+------------+----------------------------------------+
| RabbitMQ   | 调度器与抓取端之间的任务队列           |
+------------+----------------------------------------+
| Memcached  | Dispatcher 心跳和 URL 去重             |
+------------+----------------------------------------+

核心运行流程
------------

系统围绕“配置驱动抓取”展开：

1. 用户在 Web 后台创建或编辑任务。
2. 任务元数据、Parser 配置和文章字段存入 MongoDB。
3. Dispatcher 读取激活任务，并通过 APScheduler 注册 Cron 任务。
4. 到达调度时间后，Dispatcher 向 RabbitMQ 发布任务消息。
5. Crawler 消费消息并启动对应 Spider。
6. Spider 根据配置的 Parser 和字段定义提取内容。
7. Pipeline 在需要时执行发布，并将结果写入 MongoDB。

这一拆分带来比较清晰的职责边界：

- ``web`` 负责配置和运营管理
- ``dispatcher`` 负责时间控制和任务投递
- ``crawler`` 负责抓取执行

主要模块
--------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 36 64

   * - 模块
     - 职责
   * - ``zspider/web.py``
     - 启动 Flask 应用和测试抓取线程
   * - ``zspider/www/handlers/``
     - 登录、任务 CRUD、日志和后台页面路由
   * - ``zspider/dispatcher.py``
     - 调度、心跳与管理接口
   * - ``zspider/crawler.py``
     - RabbitMQ 消费与 Scrapy 执行
   * - ``zspider/parsers/``
     - Parser 注册与提取逻辑
   * - ``zspider/spiders/``
     - 各类 Spider 实现
   * - ``zspider/pipelines/``
     - 存储、发布和测试结果处理
   * - ``zspider/utils/models.py``
     - 任务、用户与文章字段模型
   * - ``zspider/models.py``
     - 结果存储和发布订阅模型
   * - ``zspider/confs/``
     - Web、Crawler、Dispatcher 的运行配置

配置模型
--------

这个项目最有价值的设计之一，是大量抽取能力可以通过配置完成。

基本模式是：

- Spider 负责抓取流程
- Parser 负责解析策略
- ArticleField 负责 XPath、正则和指定值映射

这意味着支持一个新站点时，经常不需要新写完整 Spider，只要组合：

- 现有 Spider 类型
- 一份 Parser 配置
- 一组字段定义

这显著降低了通过后台扩展新来源的成本。

工程优势
--------

从工程角度看，项目有几个明显优点：

- 三进程拆分清晰，运行模型容易理解
- 任务模型更适合长期监控，而不是零散脚本
- Parser 和字段配置减少了硬编码解析逻辑
- 仓库已有 Docker、Makefile 和 Sphinx 文档
- 已有针对 Parser、模型校验和 Dispatcher 行为的单元测试

因此，它整体上比典型的脚本式抓取仓库更易维护。

当前风险与限制
--------------

最大的技术约束来自项目年代和依赖敏感性。

Python 与依赖兼容性
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

文档当前建议的 Python 版本是 3.7 到 3.9。更新版本 Python 不被推荐，主要因为若干关键依赖偏旧。

典型例子包括：

- ``pooled-pika~=0.3.0``
- ``flask-mongoengine~=1.0.0``
- 通过 ``constraints/py39.txt`` 锁定的 Scrapy/Twisted 组合

代码中也能看出一些旧生态假设，例如历史打包方式和较旧的 Scrapy/Twisted 写法。

配置硬编码
~~~~~~~~~~

环境配置没有完全外置。``zspider/confs/conf.py`` 中直接写入了本地和生产环境的连接假设。

这虽然能用，但会提高部署治理和多环境维护成本。

安全模型
~~~~~~~~

当前 Web 登录模型仍然带有一些历史特征：

- 密码直接使用 SHA-256 哈希
- 管理员初始化已改为显式流程，但整体仍偏向内部环境

对于受信任的内网环境，这种做法也许勉强能接受；但如果要扩展到更正式的部署场景，这样的安全基线是不够的。

另一个更高风险的问题出现在发布流程中：转换规则可以从配置里执行 Python ``eval``。这带来了很强的灵活性，但如果配置权限控制不严，风险很高。

测试现状
~~~~~~~~

仓库已经包含有价值的单元测试，但必须在匹配的依赖环境里运行。

如果直接在一个没有项目依赖的普通 Python 环境中执行，测试会因为无法导入如下模块而失败：

- ``twisted``
- ``mongoengine``
- ``flask_mongoengine``

因此，这套测试是存在的，但还没有做到环境无关。

对维护意味着什么
----------------

ZSpider 不是玩具项目。它已经具备较完整的平台形态，也确实能支撑真实的持续监控任务。

但它更适合被视为一个“偏老但有价值”的系统：

- 适合在受控环境中继续维护
- 适合做增量清理和现代化改造
- 不适合未经处理就直接迁移到任意最新 Python 环境

对于接手该仓库的团队，比较合理的优先级顺序是：

1. 先标准化 Python 3.9 环境
2. 验证 MongoDB、RabbitMQ 和 Memcached 的本地启动
3. 在该环境中稳定跑通现有测试
4. 降低配置硬编码程度
5. 审查认证流程和 ``eval`` 转换风险

总结
----

ZSpider 最准确的定位，是一套自托管、配置驱动的抓取平台，围绕三个核心服务运转：

- 负责配置和运营的 Web 后台
- 负责定时调度和任务分发的 Dispatcher
- 负责执行抓取的 Crawler Workers

它的问题主要不在架构思路，而在运行时栈的年代感和敏感性。
